Tras llegar y desembarcar en Troya, los griegos exigen la devolución de Helena y su dote pero los troyanos se niegan. Los griegos saquean toda la región. Del botín obtenido, Aquiles toma como esclava a Briseida y Agamenón a Criseida. falta el designio de Zeus de apartar a Aquiles de la contienda

falta la parte de briseida y criseida, la disputa entre agamenon y aquiles (Aquiles reza a Tetis para convencer a Zeus de ayudar a los troyanos a ganar terreno en la guerra, para que pueda recuperar su honor), su retirada del combate y la su vuelta a la muerte de Patroclo

A medida que la batalla se vuelve en contra de los griegos, gracias a la influencia de Zeus, Néstor declara que los troyanos están ganando porque Agamenón ha enfurecido a Aquiles, y urge al rey a apaciguar al guerrero. Agamenón acepta y envía a Odiseo y a otros dos jefes, Áyax y Fénix. Prometen que, si Aquiles regresa a la batalla, Agamenón devolverá a la cautiva Briseida y otros regalos. Aquiles rechaza todas las ofertas de Agamenón y simplemente urge a los griegos a navegar de regreso a casa como él planea hacer.

Después de recibir la noticia de la muerte de Patroclo de Antíloco, el hijo de Néstor, Aquiles se aflige por la muerte de su amado compañero. Su madre Tetis viene a consolar al afligido Aquiles. Ella persuade a Hefesto para que le haga una nueva armadura, en lugar de la armadura que Patroclo había estado usando, que fue tomada por Héctor. La nueva armadura incluye el Escudo de Aquiles, descrito en gran detalle en el poema.

Aquiles persigue a Héctor alrededor de la muralla de Troya tres veces antes de que Atenea, en forma del hermano favorito y más querido de Héctor, Deífobo, persuada a Héctor de detenerse y luchar contra Aquiles cara a cara. Después de que Héctor se da cuenta del engaño, sabe que la batalla es inevitable.

Con la asistencia del dios Hermes (Argeifontes), el padre de Héctor, Príamo, va a la tienda de Aquiles para suplicar a Aquiles por el regreso del cuerpo de Héctor para que pueda ser enterrado. Aquiles cede y promete una tregua durante la duración del funeral, que dura 9 días con un entierro en el 10º.